psba biru, lawkah su ga?
lawkah kung, mhuway su, isu ga?
lawkah kung uzi, mhuway su!
kuzing ga mkbaga biru
isu ga mkbaga biru?
huw, kuzing ga mkbaga biru.
hiya ga mkbaga biru uzi?
’yat, hiya ga psba biru.
tuli cikay!
tuli tikay!
tlami kmayan.
inlay mung.
tl’ung!
ima lalu su?
ima lalu su?
lalu muw ga Yukan Pasang.
Yumin Hayung lalu nya?
’yat, Maray Lesa lalu nya.
sami ga knerin
isu ga tmalung.
sami ga knerin.
Yayut ga tmalung pi?
’yat, hiya ga knerin.
huzin muw
kyan utux huzin muw.
huzin muw ga pl’ux.
sgalan muw ku huzin hasa.
ba’un nya mung kay muw uzi.
niya mki runi psba biru
ki inu ku psba biru?
niya mki runi ku psba biru.
niya inu ku bbiru su?
niya shasa ku bbiru muw.
nanu hani hiya?
nanu hani hiya?
hani ga lalan.
yesuw balay ku t’ngan hasa?
huw, yesuw balay.
yaya muw
ima ku s’uli hasa?
hiya ga yaya muw.
nanu pt’yagun nya?
hiya ga pklahang mxayan.
biru ka mtanah
kyan biru ku babaw lalan hasa?
hu ay! tugan biru maki sku babaw lalan hasa.
utux ga mtanah, mkalux ku sazing hiya.
ima biru ku mtanah hasa?
biru mtanah hasa ga rwa ni psba biru.
sali muw ga magan hi kwara.
yaki, yaba, yaya, sway knerin ru kuzing.
niya kung miru sku pkba’an biru lla’i.
sway muw knerin ga, niya miru sku pkba’an biru lla’i tikuy.
knama
Kenu: yaya, rngu su mgyebu!
yaya: mgyebu su uzi Kenu! uwah mani la.
Kenu: ini na, hala kung gmgrum g’nux ha.
yaya: pmay r’iyas su uzi ki!
Kenu: aw, ba’un muw.
mpuw kayan muw la
Yayut: pisa kayan su la?
Batu: mpuw kayan muw la.
Yayut: pisa kwara mincway su?
Batu: sazing bsuyan muw tmalung/tamalung ki utux sway muw knerin/knayrin.
Yayut: pisa kayan sway su knerin?
Batu: mt’yu kayan ku sway muw knerin.
niya maki inu sali su
Sayun: niya maki inu sali su?
Yukan: niya maki sku rgyax sali muw.
Sayun: niya maki sku llingay pkba’an biru sali su?
Yukan: huw, niya maki sku llingay pkba’an biru sali muw. hmakay kung musa pkba’an biru krryax.
kahun kung Nguhuw Ruma
Tali: Yaway, nisan su kahun inu sawni?
Yaway: kahun kung sku alang Nguhuw Ruma(Te’ang).
Tali: mmawsa su inu sasan?
Yaway: musa kung alang Maykarang.
Tali: sgagay ta la. thuway musa ki.
rgyax ru gong
blay balay kayan ryax sawni.
wayan/wan mlyap rgyax ku yaba muw.
niya mbahu latan syaw gong yaya muw.
kuzing ki bsuyan muw tmalung Tahus ga, niya sami mgnaw sali.
mhtuw witux la!
mhtuw witux la!
musa mtyaw ku yaba ki yaya la.
mhtuw ku byacing/byating la!
mwah sali ku yaba ki yaya la.
mgluw sami kgabi ru mtayux yangah.
mwalax la!
Hayung: mwalax la! niya su maras tbakuy?
Rimuy: kyan, niya kung maras.
Hayung: henu ku tbakuy su?
Rimuy: hani ku tbakuy muw.
pl’ux yulung
Tuyaw: maha nanu ku bebiru na yulung babaw kayan hasa?
Yayut: pl’ux ku yulung babaw kayan hasa.
Tuyaw: blay txan ku Hawngu Lyutux babaw kayan hasa?
Yayut: huw, blay balay txan ku Hawngu Lyutux babaw kayan.
mayah
payat kaka mki sku s’ka mayah.
binah ga, khmay lmi’uy mki sku s’ka mayah.
msbehuy tikay lga, memaw naha p’asun kwara.
niya myugi ku kaka.
ana lmi’uy ga, niya tmpak ’ba uzi.
pyux balay rawin muw.
bawi ga Yukan, rraw ga Watan.
’ngyat balay ku Maray, m’ilang hazi ku Pihaw.
utux utux ryax ga, mgluw sami mkbaga ru mgnaw.
kmayan ku psba biru
kyalun sami nya psba biru maha, skura ta ku nbkis ga, siki stubun tunux.
skura ta rrawin ga, siki pggalu ta ru prraw ta.
laxiy ta ksu’i musa miru.
laxiy mhmut hmiri pila.
masu miru la
masu miru la, mhtuw/mhatuw kung tanux ppbrwan.
tanux ppbrwan ga, kyan utux khawni/khoni lipa.
kyan utux kbhni ki sku babaw khawni/khoni lipa.
niya tinblay m’uwas kya ku kbhni.
mkilux tunux muw la
mama, yenga su mtuli mgyebu/mgayabu.
asa ki! Batu, musa su inu?
rasun kung nya ptayux kuysang ni yaya muw.
niya su maha nanu la?
niya mkilux tunux muw la.
myuy hi
nanu sgalan su balay ku myuy/pyuy hi hiya?
sgalan muw balay ku tmpak mari.
huwa su sgalan tmpak mari?
ye’igi, mutuw thuyay pslokah hi muw/mu ku tmari hiya.
m’uwas ru myugi
ba su m’uwas?
huw/hu, ba kung m’uwas blay/rmas pungan na uwas.
ba su myugi?
huw/hu, blay/rmas balay ku pinyugi muw/mu.
nanu yasa, pgluw ta m’uwas ru myugi ki!
pisa spngan misu soni la?
pisa spngan misu soni la?
mspat spngan/tmuting mgyebu/myebu ku misu soni.
pisa spngan ku tli’an su mgyebu?
mt’yu spngan mgyebu krryax ku tinli’an muw.
pisa spngan ku p’abi su gbyan?
m’isu s’ka spngan ku p’abi kung gbyan.
miray ling_wa
lawkah/lokah su, kuzing ga Yuraw, niya mki/maki sali Sayun su?
kuzing ga Ciwas, ini ’ki sali bsuyan muw/mu Sayun, wayan/wan mnaw tanux la.
han, mwah knuwan sali hiya?
mwah kisa la.
mtayux yutas
mnwah simuw inu shesa?
mnwah sami rgyax mtayux yutas myan.
nanu wayan simuw nya pkni’an yutas su?
pkni’an sami nya hi yapit, rngin ru ’yung pawri wani.
ba kung matas biru
ba kung matas biru.
ba kung matas biru i yaya muw.
blay balay txan ku rozi ni yaya muw.
mkalux balay ru ruyux balay ku snunux nya.
mb’ya witux lga, mku’um ku kayan la.
mku’um kayan lga, niya m’uwas ku takay la.
m’uwas takay lga, mhtuw ku byating/byacing la.
mhtuw byating/byacing lga, niya mlahaw ku puk uzi la.
mhtuw witux
niya mhtuw witux la?
huw/hu, mkilux/kilux balay kayan soni.
wayan tanux yaya ga, ini aras ’umuk?
ini, yengan nya maras ’umuk.
’lyan
blay kung musa mgnaw tanux ’lyan?
laxiy! niya mwalax tanux.
atuni msiwat lga, blay kung musa mgnaw tanux la?
aw, sikila laxiy yengay muwah kgabi.
ryax hintgan na yaki
ryax hintgan/hintagan ni yaki myan ku sasan.
kuzing ki bsuyan muw/mu knerin/knayrin Yaway ga, ps’xu sami/samiy rngin/rangin kisa.
halan myan may yaki sasan.
nki/naki m’as/mzimu ku inlungan ni yaki.
ryax hintgan
ima niya tanux?
Yaway ki Maray, yaki gyahiy cikay/tikay blihun/lihun su.
han! aw simuw ga, snun simuw balay la.
yaki! p’asun ryax hintgan/hintagan su soni.
sinngusan
mkmi rawzi yaki ru niya pzimu.
tugan/cyugan ku sinngusan nya.
te utux ga, muwani mblay mrkyas lla’i.
te sazing ga, nki mlokah myanux kwara utux sali ta.
te tugan ga, muwani pyux knluh ta kayan hani.
ryax na rehay
pisa ryax kwara ku utux rehay?
mpitu ryax kwara ku utux rehay.
sawni ga te pisa ryax?
ryax na rehay/rihay ku swani/soni.
musa ta rehay kyokay.
’bagan
rahu balay sya llyung ku ’bagan.
sikila, ’misan lga, tikuy/cikuy ku sya llyung la.
misuw soni ga ’bagan ryax, niya sami/samiy mhngi ruyux hngi’an ryax.
sikila ga, pyux/payux balay ku rhuyan nya.
rhuyan
niyan rhuyan la, mmosa simuw miru na?
’yat sami musa miru kisa.
laxiy mhmut mhtuw tanux.
ba’un myan, ’yat sami phtuw tanux.
mshuw abaw
mshuw abaw lga, mtanah ku lukux la.
txan rgyax ga, kyan ku mtasi, mtanah ru mhibung uzi.
wayan lmamu lukux ku utux sali ni Tuyaw.
yenga naha spunan ku yawa la.
sami ga gegluw na tahi, ’ngyat sami mtyuwaw.
minshutaw na bwax, ini ga kumay kahun sku bling khawni,
spanga myan ru hkusun myan musa sali.
sami ga gegluw ru ’ngyat balay mtyuwaw na tahi.
pspung
ki inu ku Yukan ru Tuyaw?
ki mki/maki sku ss’ka/s’ka na pgnahan.
niya pspung mzinah ku laha.
ima wayan/wan itu/lma’ux?
itu/lma’ux Tuyaw la.
ye’igiy, hiya ga ’ngyat balay mkbaga mzinah.
mbbwaxun knluh
yaba muw ga pp’umah, ’ngyat balay m’umah mayah krryax.
bun witux ku tunux yaba ru memaw shzi’un rnang ku latan nya,
ana ga, mbbwaxun knluh nya ku pagay kayan hani.
memaw m’as ru msya yaba muw.
ling ling sya
kyan utux ling ling sya/zitensya muw/mu, glgan muw/mu musa miru krryax.
kyan utux ryax, mhiri ling ling sya/zitensya muw/mu mki/maki sku tu’iy,
hmzinas/hminas kya ku utux gmlyutux na s’uli.
wayan nya kblay’yun ku ling ling sya/zitensya muw.
mluw kisya
nanu glgan ta musa Bnka?
pgluw ta kisya.
ktwa kinbsya ga ptehuk ta?
kyala musa tugan/cyugan tmuting/spngan.
ima naha helaw, kisya ini ga bas?
helaw/haylaw ku mluw kisya hiya.
tu’iy heci
pyux/payux balay traku nya sku tu’iy heci.
pinbaga ku hkayan su.
mluw bas ga, siki inblay mbkuw,
mluw su otobay/atubay ga, siki kbusi ku tunux su.
rrgyax llingay alang na Atayan
pyux/payux balay rrgyax llingay alang na Atayan.
pyang wawi/bawi balay rgyax nku Papak Wa’a.
kyan rgyax lingay alang ta uzi/uziy?
huw/hu, pyux/peyux balay rgyax alang ta, kruma ga wawi/bawi hazi, kruma ga rraw hazi.
ma’ut tu’iy
p’usay misu tikay, ki inu ku Papak Wa’a?
ki maki/mki sku hintgan witux ku Papak Wa’a.
p’usay misu lozi/lawzi, son/sawn nanu musa alang Maylubung?
siy ggluw Lyung Penux hmakay ru ptehuk su kya la.
musa ktwa kinbsya hinkayan?
kyala s’ka tmuting/spngan lga, ptehuk su la.
gong
nanu ki myanux zik na gong/gawng?
syux, bolung/bawlung ru kagang ki maki/mki gong/gawng.
pisa kakay/kuzih nya ku kagang hiya?
mspat kakay/kuzih nya.
pyux/payux syux maki/mki gong/gawng na?
huw/hu ay, pyux/payux syux niya sku gong/gawng na.
smbu syux
’bagan ga, smogan/smawgan musa smbu syux ku s’uli Tayan.
blay/rmas balay ni’un ku syux Tayan.
ana thkun ’yung, tklxun ksyus, ini ga sbwaxan, mtna/matana blay/rmas ni’un kwara.
yaki, niyan/nyan kung la.
masu su miru lga!
hu la, niya ms’utang/m’uyay ku bwas/buwas muw la.
nanu sgalan/segalan su mani?
smawgan/smogan kung mani sehuy/sayhuy.
niya mki/maki tapa ku nni’un su sehuy/sayhuy, agan ru kani kya.
nanu sgalan su mani?
nanu sgalan/segalan su mani?
smawgan/smogan kung mani myux, isu ga?
smawgan/smogan kung mani rngin/rangin, ini muw sgaliy mani myux hiya.
ba’un su knalay nanu ku rngin/rangin?
ini muw/mu ba’iy/ba’aw ta.
rrangun tmahuk ku hkay han, m’sumun lga, sxun ru m’rngin lga, asa ku son rngin.
mkizik sku nni’an
tl’ung/tla’ung han, nanu ku nni’un su?
kyan myux su?
ana, ungat myux runiy yu, nanak wayay.
aw ru! bi’iy kung utux pyatu wayay.
p’usay misu, syun su meluh/mayluh?
laxan, kngun/kengun muw/mu mani meluh/mayluh.
bebway/bebuway
kayan tikay/cikay, nenanu bebway/bebuway nku Taywang?
kyan kaway, zimux/remux, ru iluh, pyux ana nenanu na.
mani su bebway/bebuway krryax ga?
ini, tikuy/cikuy hazi knani muw/mu.
klawkah/klokah mani bebway/bebuway, nki mtlawkah/mtlokah hi ta.
bway khawni
kyan bway khawni/khoni sali mamuw?
kyan, gleng/glayng sali ga khawni kaway, mki/maki sku suruw sali ga, khawni ryugang/ryungan/kling.
mkbway krryax utux utux kayan ku bway khawni/khoni hasa?
huw/hu, ye’igiy psyaxan krryax na witux, lunga sa pyux/peyux kinbwayan nya bway.
pinsyang
kyan bahat ku pinsyang su?
kyan, minaziy shesa/shaysa ku yaba muw/mu la.
mkilux/kilux balay ku kayan, ihiy hazi hawbing/hobing ru ni’aw ta.
halay muw hmawbing/hmobing! ’masan tikay/cikay tmuyux/cimu ga, mutuw/mutux pyang/peyang blay/rmas ni’un.
ni’un kuy g’nux
psba biru, mxayan g’nux muw.
ini ga pyux/peyux s’yung/sa’ayung knani su maru la?
atuni/atuna pyux/peyux s’yung/sa’ayung knani su ga, mutuw/mutux ni’un kuy g’nux/’nux su.
pnanu kung lpi?
ihiy usa ptayux kuysang/ising.
babaw nya ga, ktikuy/kcikuy mani maru, iriy gmgrum g’nux.
strahu
strahu kung ni psba biru maha, mung su kay balay na la’i.
pkani myux ga, siki nama su mema/mayma ’ba.
siki su’un muw/mu mani myux ru rami mki/maki sku pyatu.
masu mani lga mutuw/mutux kung gmgrum g’nux.
ba kung rmaw ’mwax pyatu, sara ru uway na.
kryaxan
pkryax ta kisa ga, kyan wilung, batu, girang/erang ru ryuhing.
kwara hani ga, kryaxun pslawkah/pslokah hi na pkba’an biru?
huw/hu, kwara rrami hani ga, mnama sami/samiy nya tmahuk nni’un nku kryaxun pkba’an biru.
mtngi simuw/simu kwara lga?
bliy nanak mtngi ki, minyasa blay ni’un ru pslawkah/pslokah hi kwara.
mtakuy
mgyebu sawni/soni ga, ini kung pinbaga mnaw ru mtakuy kung la.
niya mpangih ru smuyux ku tari muw/mu.
sawman/soman kung nya iyu ru skuyun nya pangih muw ku psba biru.
ana kung niya pika pika hmakay misu soni/misuw sawni,
txiy sa, ini kbsya hngi’an muw ryax lga, mutuw blay ku hi muw la.
la’i, nanu bnasun su?
lawpan, pbaziy kung bbiru/inpit ru rrban brwan.
pisa bnasun su?
utux bbiru/inpit ru utux rrban brwan.
utux bbiru/inpit ga magan pila, utux rrban brwan ga m’isu pila.
magan twangan m’isu, kwara ga mpuw payat pila. ini klokah.
’myuw pila
lawpan, kyan utux kbhun pila muw, ’yugaw ta gaygay pila.
sawn su nanu ’myuw?
yugun muw mpuw na mpuw pila.
aw, mpuw, mpusan, mt’yun, mspatun, mziman, mt’yu pgan, mpitu pgan, mspat pgan, m’isu pgan, ay! ini tna, m’isu pgan pila nanak.
nway la, si kung bi’iy sazing na magan pila la.
smku pila
utux utux rehay ga bi’an kung nya mziman pila yaya mu.
si mu haliy smku ku mpusan pila hiya.
mrkyas kuzing lga, musa pyux pila mu la.
kmayan krryax psba biru maha, “aring tikuy/cikuy smli ga, musa mbhuyaw babaw nya.”
kay nya hani ga balay balay ki.
tuki
tuki ga kyan sazing rom nya,
utux ruyux ru utux r’tung.
ruyux rom ga helaw miray, utux ryax ga miray mpusan payat pinrayan.
r’tung rom ga thhway miray, utux ryax ga miray sazing pinrayan.
aring mgyebu tehuk sku gbyan, ini phngi miray.
giwan/siga niya psba ita maha, laxiy hiri ryax.
smpung ryax
bi’an kuzing nya g’anus tuki yaba mu.
syun mu ’ba krryax.
mhtuw hngyang nya ga, tik tak tik tak maha.
ana musa miru ini ga mmwah sali,
siga niya psba kuzing maha, siki ba su smpung ryax ana knwan.
utux ryax na yaya
myebu mt’yu tmuting, tli’un kuzing ni yaya mu.
s’ka witux mpuw sazing tmuting, sa memaw ini hngi phapuy nni’un kryaxan ku hiya.
’lyan tugan tmuting, wayan sali na yata mkbaga tminun.
ana s’ka byangi ga, niya mtyaw yaw sali na.
aring myebu ru tehuk sku gbyan, ini balay hngi ku hiya.
yaya ga m’buk nya balay ki.
mgyaw utux mit
kyan mpuw mit ni Yukan.
halan nya sma’an mit krryax.
lpgun nya ru txan nya ini kyan ku wayan mg’yaw ga?
utux, sazing, tugan, payat, magan, mt’yu, mpitu, mspat, m’isu, ana wayan mg’yaw utux la.
ihiy hazi haliy hkangi, ki mki inu?
wayan lwan la! aw niya tl’ing suruw na rahu yamay.
m’u
m’u ga blay naha mhtuw gbyan.
hiya ga mutuw niya tl’ing sku msmi ru yeyamay.
siy txiy mngaha uwa nya lga, ana awlit/olit ru takay ’yat thuyay mgyay la.
piray
betunux balay ku piray.
min’aring ga tikuy/cikuy na kumay ku hiya.
misu soni lga, niya mlukus betunux na lukus/latan.
niya plaka sku babaw kaka.
pinbaga ki! laxiy hutaw sku tnuni na kyukit.
huwa mtanah byux na yungay nguk?
kyan utux ryax, yungay ga tlihan nya agum.
lomun nya ku tk’yuw ru, nki nya phtgun ku agum.
ini ba’iy lga, memaw niya ngyut mtlapa ku puni la,
lomun nya nanak byux nya,
nanu aring kya lga, mtanah byux yungay la.
ba su kmayan kay Tayan?
huw, ba kung tikay/cikay, niya kung kbaga misu soni.
ki su mkbaga inu kay Tayan?
niya kung kbaga sku pkba’an biru.
blay kba’an kay Tayan?
hu ki, blay kba’an ru mki uzi ku pssya’an nya.
ba su balay kmayan kay Tayan.
sami ga Tayan
simu ga Genzyumin?
huw, sami ga Genzyumin.
simu ga Ta’o?
’yat, sami ga Tayan.
alang myan ga pyux ku Tayan hiya.
sami Tayan ga niya mggayang te kraya yangah Taywang.
pin’yu yaw slali
nbkis Tayan ga ba balay pin’yu yaw/yuwaw slali.
tl’ung kuzing zik sasi khoni krryax ru mung sku nbkis Tayan pin’yu yaw/yuwaw slali.
pyux ku ba’un nya myasa yaw/yuwaw slali, siga yaw ’ringan babaw rhyan ru yaw ’ringan kwara s’uli tayan.
ana p’asun ru mbahing yaw/yuwaw slali ga, ksli mu mung kwara.
s’agan mu p’agan hngyang ru galun mu kwara knayan na nbkis Tayan yaw/yuwaw slali.
plgan myan mung kwara gluw mkbaga biru.
miru
ima tin’aring kbalay plkah?
spyang wawi sali babaw rhyan ga ki mki inu?
nanu ku s’suna na syux?
hwa niya msbisuw ku babaw kayan?
kwara snyuk yaw hani ga lwan ta inu?
niya mki sahuy biru.
’ngyat ta mtayux/mita biru ga thuyay ta tmwang kinba’an.
ksyuk biru
minlnpuw su “Sinsman Kay Lyutux Kayan na Biru Tayan”?
wa mu lpgun la, blay balay ku biru hani.
blay mu ksyugan biru hani?
ungat kuzing hiya, ana ga ba’un mu kyan Pasang hiya, ba’un mu musa ksyuk.
mhway su, atuni wa su ksyugan lga b’aniy kung la.
aw, ana ga su’un su mtayux lga, haliy balay pbzih nanak Pasang lki.
mbaziy biru
mluw kuzing rawin mu, minnwah sami bnasan biru shesa.
smogan sami mbaziy khu biru ru biru yaw slali.
si taxiy lga, wa sami si pn’utux mbaziy mintna na khu biru.
ana ga, wa sami mbaziy ini ptna na biru yaw slali,
bnaziy nya ga “Antusn biru lpgun lla’i”, bnaziy mu ga “Iso biru pinspngan”.
ana ini ptna bnaziy biru, ana ga mtna ku bnasan pila hiya.
miru biru ru matas biru
kuzing ga mkbaga biru.
miru sami ga mkbaga sa matas biru uziy.
trang ba kuzing matas biru lga,
pyang mu lungun ga stun mu pintasan mu biru ku bsuyan mu ka ki twahi na alang.
hiya ga wayan mtyaw alang binah, snun mu balay.
ini ba’iy wayan maha nanu ku kinyanux nya kayan wayan.
snatu muw biru nku bsuyan tmalung
bsuyan, “niya su lokah ga!”
mzimu kung balay magan pin’aras su biru soni.
pin’aras bnay su cyugan biru wayan byating ga, segalan mu kwara.
pnungan mu wan su masu miru ru, musa su ggalan psba biru.
siki ’ngyat kung miru,
nki kuzing mtna isu, babaw nya ga musa ggalan spyang blay na psba biru.
binrwan utux utux ryax
miru kuzing krryax binrwan na utux utux ryax.
yaw minhtuw utux utux ryax ga sbiru mu.
maha kasa ga, bliy miru nanak halan ta kbaga.
thuyay ta mlahang inlungan uzi.
binrwan utux utux ryax ga pyux balay lnlungun mu yaw wayan,
musa mu nble’un balay smku.
pasatu tegami
pasatu tegami ga mlukus na mtasi latan,
utux utux ryax musa smatu tegami na s’uli.
ana blay kayan, ini ga ya’ih kayan,
halan nya smatu utux utux tegami tehuk sku utux utux sali.
mzimu balay magan tegami kwara ss’uli.
musa mlyap utux tlyapan myan ga, mutuw psbbay na pin’sugan ’sinuw ku lpyung.
mwah mtisan/mcisan kahun sku twahi na rrawin ga, mutuw pkni’an na pyang blay nni’un nku tinsali/cinsali.
tehuk ryax s’mlyutux alang myan lga, kyan ku niya smxu rngin, kyan ku niya mbuw uwaw Tayan ru kyan ku niya mwak bewak.
hani lku gaga binkis na knxan myan.
kay na binkis
kmayan krryax binkis maha, m’uwas takay lga ppwalax la, m’uwas kwalit lga mutuw blay kayan.
kay hani ga,
atuni mung ta m’uwas takay smsaman lga, musa balay p’walax ku kinsasan nya la.
atuni mung ta m’uwas kwalit mgyebu lga, musa blay balay kayan la.
kwara hani ga, kinba’an na knxan binkisan.
ana ini pintehuk ruma ga, mutuw mtluyaw kruma.
lubuw
pcba’an sami nya kbalay lubuw soni ku psba biru.
nanu son ku lubuw hiya?
kinbalay binkisan nku tlbwan hasa ga, s’agan naha ruma kbalay.
knuwan ku musa ta thuyay ptlubuw?
ana knwan ga blay ta tlubuw, spyang blay mki sku mhngi ta m’umah.
ana ga, atuni mhu’in ku utux sali ta ga, ini ta tlubuw, ba’a musa hmiri na gaga psani.
alang myan
alang myan ga, kyan sali ruma, khu ru lapaw.
sali ruma ga, halan ta tsasi ru malah.
khu ga sskwan ta r’iri, shtuy ta wahan mkuri mani olit.
lapaw ga, niya psrxun ku kkyupan alang, wahan tmanga na paris.
kwara hani ga, kinbalay pu’ing knxan binkisan Tayan.
yuwaw kinnalay na misu soni
ini ktwahi ’kiyan sku alang myan ku Maypwan.
kyan bbnasan, khu pila ru tikuy pklahang hayan.
thuyay ta musa mbaziy bbnasan ye’aya.
blay ta musa khu pila smku pila, magan pila ru smatu tegami.
atuni mhayan ta ga, blay ta musa kuysang ptayux hayan.
kwara kinbalay knxan yuwaw na misu soni hani ga, pthuyay musa blay kinyanux ta.
Genzyumin na heci
kbhun ku s’uli ga sazing hi nanak Genzyumin hiya mki Taywan.
kyala smka s’uli Genzyumin ga, niya maki alang,
atu smka s’uli Genzyumin ga, rema wayan maki sku heci.
pt’wagan heci ga hminas sku alang, ba balay hmuluy inlungan mrkyas tayan.
mbaziy sali heci laha lga, mtyaw, msu’un sku utux b’ni ru mgla’i kya.
nanu ye’asa, pyux Genzyumin mgla’i lla’i tikuy ru mrkyas sku heci misu ryax soni.
ryax tsa’ing
aring mpitu byacing/byating tehuk sku mspat byacing/byating utux kayan ga, mutuw sami tmubun ryax tsa’ing alang myan.
hani ku spyang balay ryax na alang, mutuw ba mssli kwara ggluw uzi.
niya sami mgluw m’uwas ru myugi kwara sku inlhuyan, sp’asun na mbwaxun knluh naha.
ryax kayan hani ga, utux sali mama mu, mnluw kuki kahun sku Bnka mwah runiy.
kmayan bsuyan mu tmalung maha, “maki sami Bnka ga, pyang myan snun balay ku ryax tsa’ing na alang.”
s’mlyutux
kyan utux tatak ’lyutux alang myan.
s’mlyutux ta ga, sp’aya ta sehuy, hi bewak nnahi ru trakis ku blihun na takak ’lyutux.
kahun inlungan hmuwaw ku alang nbkis maha, lkawtas lkaki, uwah mlaw mani innaras myan.
mgluw smyuk kwara alang tayan, suyun nya ku nukis maha, mhuway simuw balay, klhangi sami lozi ki kawtas kaki.
msu’un utux b’ni
kay Tayan hiya ga, son maha ms’utux hiya ga msu’un b’ni ma.
kyan msu’un b’ni utux alang ga, rahu balay yuwaw nku kwara utux gluw.
sali na mrkyas ptcyahaw ru mkrakis ptcyahaw ku musa ms’utux ga, mnama naha maras sapat bewak ru uwaw Tayan, spkani naha kwara llpyung.
mrkyas ptcyahaw ru mkrakis ptcyahaw ku musa mnbuw s’utux lungan uwaw Tayan ga, pbbay ye’aya msu’un b’ni ms’syugan tgluw oyat uzi.
psalan kmayan smhelaw kay nku nbkis ru wahan slokah uzi ku kwara utux gluw.
tmasu miru
soni/kisa ga ryax na tmasu miru ta.
pkba’an biru ga, tpihun naha binkis ru mwah rmaw sami sm’lyutux ku ryax gaga mrkyas.
tpihun sami nya bnkis mwah pspung smbu pnelu.
wa magan pspung ku mkbaga biru ga, ’bwan nya posa sapat.
sptubun sami nya ku binkis muwah smhelaw sami maha, siki ’ngyat mtyaw.
t’aring m’uwas uwas psgayan lga, utux utux ku phtuw sami pkba’an biru ru thuyay mskura g’anus na knxan.
hbayaw s’uli mutu ma’ut maha, tinringan na Atayan hiya ga, ki inu? Pinsbkan, ini ga Papak Wa’a? kintayux kruma biru ga, tingringan na Atayan ga Pinsbkan ma.
Pinsbkan hiya ga niya mki rgyax na Nanto. alang nku asa ga, kyan utux rahu na yamay, mbka ru mkahun kya mhtu utux tmalung ki utux knerin, msu’un ru asa ku kinhulan na binkisan ta ma.
kyan ruma na biru ga, ini ptna kintayux naha. Papak Wa’a ku pyang tinringan na Atayan ma. huwa mhtu sinyani na inlungan? ye’igi skahun naha sku kkayan na kay. siga sali, tehuk sku Ulay, Nahuy hiya lga ngasal son ma, mki sku Sqoyaw, Slamaw lga, muyaw son la.
balay ga ana inu ku inringan na ita Atayan, ’yat pyang syun inlungan. yaku hinkngyan pilung na binkisan ta ku sikin ini ta yengay, kay hiya ga mlu sku inrasan na alang ru llingay ta ss’uli, m’imaw la.
ana ga, ana ini ptna ku bya’an kay, baha myuy ku utux inlungan ru sinngusan ta ita Atayan hiya lpi!
Lyung Penux
mki sku Taywang ga pyux balay rrgyax ru llyung. blay txan ru wiwan niya mlahang sku kinyanux na kwara ss’uli.
Lyung Penux hiya ga niya balay ’si gska sku te ss’ka na Taywang. pu’ing uwang nya ga minhbku sku rgyax na Papak Wa’a. hminas sku sesyaw nya ga, niya mbku kya ku gong Mtara, Mrayan, Zipaw, Tmaku, Bling, Tawn muwah msu’un sku Lyung Penux.
mkura sku Lyung Tmali ka utux binah na llyung niya gmska sku te ss’ka na Taywang ga, mutu naha son llyung na tmalung ku Lyung Penux, llyung na knerin son ku Lyung Tmali.
aw ba sa tehuk sku ’bagan ka rahu sya lga, mutu mmehuy, mkalux, siga psi kani tayan, ini balung sa Lyung Tmali ka si thehuway, ru pl’ux ku sya nya.
kinnxan slali na sesyaw Lyung Penux ga, wiwan na hiya ku yaya naha. ana kkani ga musa mebun llyung, ryax na ’bagan ga musa ksun ru kmyap syux. ’nwahan na rhuyan behuy ga musa hmkangi sa rrami ’sinu, mutu magan sa pinlyusun na ’sinu uzi.
kinba’an na yeyutas ralali, mwayaw su ’kyan alang
minxaliy rasun ni yaba ku mrkyas musa ragyax. tehuk balay sku b’bu ragyax lga, ’si inkux ru hmwaw ku Syat maha.
Syat: “uba! cyakin blay txan ku alang ta, glabang ku llyung, txan s’yap ga alang Maylubung, wawi nya cikay ga S’uraw.”
Yaba: “balay yu, mki syaw na lyung ga m’oyat ku s’uli nya
Syat: “uba! huwa ta ka mki sku syaw na llyung hani? nanu ku oyat nya?”
Yaba: “aring sku lkotas, lkotas su Watan Ciwas ga, maras sa kwara aatayan. kahun sku Inlangan, hminas Mrayan, Ngahaw, Cyurin, tehuk sku lkotas Kenu Yupas lga, mnwah sku Uraw, Muwasan, Tayax ru Nguhuruma.”
Syat: “uba! aw pyux nwahan mki na bbinkisan ta. maha nanu ku llungun naha ’myu sa ’kyan?”
Yaba: “nanu hani ku pyang blay tunux na bbinkisan ta mwayaw ’kyan.”
m’as tm’ali
knyanux ta slali ga ungat nanu lwan ta, nanak muhiy babway khoni ga kyan cikay pila nya, nmasa siy pmuhiy siga ngahi, sehuy, trakis, ini ga pagay ku nni’un ta. ga ini thuyay mlahang sku kwara utux sali na.
atuni kyan ku mmosa miru sku Laygako na lla’i, ru pbazi g’anus na nenanu ye’aya, ru kyan ku mxayan na gegluw sali ta ga. musa hmiri pyux pila lki.
asa ku trang tmangu abaw ryax lga, mutu hani ku pyang sgalan musa tm’ali na utux sali la, ru m’as balay inlungan naha uzi ki. swa muri? ba’un naha musa kyan hbangan ku tmwang kinyanux naha la.
ana niya mtywaw heci ru ana la’i cikuy uzi ga. mutuw ms’utux lungan naha tm’ali. nki pyux pila myup hopaw naha ma. thuwayun smblay kwara knyanux la.
tminun
aring su slali ita knerin Atayan hiya ga. siki ba tminun ma. hani ga pinzyuwan na bnkis ta. pyang naha blay strahu ku ba tminun na krakis. ye’igi ye’aniy ku gaga ta Tayan.
sinba’an ta na binkisan ta maha. kbalay ta ttinun wayay ga. kahun sku pinmuhi na kgiy, ru mnuka, ’bgan na abaw, pgyan lru ’ziti mktumun wayay la.
balay ga minsinsiy pkba’an biru ku pmahun nya. kin’utux ryax, musa alang nya nanak. txan nya niya tminun ku yaki nya. talagay! ana memaw pyux kayan naha ga ’si kin’tu mtyaw na gaga ta Atayan. siy beta sku inlungan nya. nanu asa ku balay llungun nya.
aring kya lga lungun nya yuwaw ka gaga tminun na Atayan hani. ru ’ngyat kbaga tminun. ru lokah ma’ut kayaki uziy. pyux balay mhtuw ku sinsiy sinba’an ni Yuma hani. ini ba’iy ryax misu soni gaga sku tminun ba mlahang knyannux sami tayan.
snyax llahuy na Buwan Para
Lahuy: “Labi, mnwah su inu shesa?”
Labi: “mnwah kung Buwan Para, ba’un su niya inu?”
Lahuy: “ini muw ba’iy, niya inu ku Buwan Para pi?”
Labi: “niya mki sku kraya alang S’uraw, pyang blay balay tngan yuw.”
Lahuy: “hu pi?”
Labi: “hu ru, pyux balay khoni, ru mutuw sbhuyun behuy uzi, lunga sa ini kilux ku Buwan Para hasa.”
Lahuy: “cyakin blay, wawi ku ’kiyan hasa?”
Labi: “hu ay, wawi rhyan nya ga utux siyan mspat kbhun ru mpitu pgan meta, aring Buwan Para tmanga hugan ga, mutuw blay tngan kya ku alang Be’nux, Maylubung, Nguhuw Ruma.”
Lahuy: “wawi balay yuw! kyan nni’un ku Buwan Para hasa ga?”
Labi: “kyan nni’an niya kya ru kyan ssyan phngi’an na traku uzi, blay balay ku ’kiyan hasa ki!”
Lahuy: “ba’un muw la, mhuway su ki, knayan su kuzing na kyan blay balay i ’kiyan hani ga, nanu kyan hngi’an muw ryax lga, waha kung mnaw kya uzi la.”
banrwan sa kuzing nanak
lokah simuw kwara, lalu muw ga Ciwas Watan, kahun kung Bariy tinlangan Maypuwan alang Nguhuw Ruma. misu ryax soni ga niya kung miru sku wwawi pkba’an biru Plngyaw. payat hi kwara sali muw, yaba, yaya, bsuyan muw tmalung ru kuzing. yaba muw hiya ga, niya m’umah mayah. yaya muw hiya ga niya m’kuysang, ga niya m’kinsat ku bsuyan muw tmalung hiya.
aring kung la’i tikuy ga, mutuw kung nya psba’an yaba yaya muw maha, msrawin su s’uli ga, siki balay balay inlungan su mcisan laha, ini k’ihuy ru lokah rmaw s’uli. atuni ba’un muw mcisan inlgan mkbaga biru ga, mutuw ba mgluw s’uli uzi, ba balay maras rawin, ptna’un nya mtayux kwara s’uli uzi. utux binah ga, helaw balay ku inlungan muw ba kung psm’as s’uli, ini sm’ays kusa maha u, isu ga mkbaga biru, kuzing ga sinsi, ptna’un muw mtayux kwara pinlgan myanux tayan, lunga sa lnglung kung maha, musa kung aw m’sinsi ma.
babaw ryax atuni kyan oyat muw muwah miru runiy ga, musa kung ’ngayat miru ru halan muw kbaga ana nanu pt’yagun na yaw, thuyay tmwang sa kinba’an muw. krangi sa, mki sku r’tung ryax ’misan ini ga inruyux ryax ’bagan ga, pgluw kung kwara mkbaga biru mss’li nki pyux kinba’an muw.
ssatu rban binrwan sa pakakayan yuwaw alang
kwara mntsway ggluw na ita Nguhuw Ruma, lokah ta kwara.
pisa ryax lga, pkura ta sku g’anus na kayan la. wayan utux kayan hani ga, mhuway ta kwara, pins’rux ta ku gaga na alang. pyanga sa wayan blay blay ku alang ta, wayan ta glgan mlahang ku pinkyalan ta. sikila kruma ga ini tehuk hazi na.
siga utux byacing kmagaw minxaliy sa alang ta, may hbangan sku kklahang ta turing ta, kyaruma ga ini bay, gbyan hminas mpuw tmuting lga, laxiy phhuwaw, ini ga m’uwas kala’oke na.
minkayan sami cikay ku gnwayaw mamuw pgleng sku utux babuwan alang ta, ru wayan myan t’yugun cikay ku pinsr’xun gaga ta. niya myan iban utux byacing te tugan ryax kayan 2020, babaw kinryax sazing spngan, hata mlahuy kyokay Nguhuw Ruma.
niya myan nama mkuw ku gaga ta alang, txiy cikay ru nama lmnglung, mlahuy ta lga, kayan ku knita su la. mhuway simu kwara Mrhuw pgleng alang 2019 12 26
rruma
Atayan slali hiya ga, pyux ku tmsali llingay na rruma. utux ga mutuw naha galan sa kkbalay sali, utux uzi ga, ali ruma blay galan sa rami, kyaruma tmutu ruma mbaruka ga, pyux galun pila ru smru sku kkyanux uzi.
txan ku syaw nku Llyung Penux hiya ga, bhci ru glabang balay ku rruma. aw ba sa mt’yun kayan wayan hminas ga, kwara Taywang, nanak payat na tinlangan ku swalan na sebu maha blay galan ali, ryax asa ga wayan swalan uzi tm’ali ku alang Tay’ang.
txan ku ini ptna na cinruma ga, ini ptna ku inkyasan nku rruma hasa. ana hhtuw naha ali ga ini ptna uzi. kruma ali ga memaw kthuy ru siga mintna kin ’ruyux nya, kruma ali ga khi ru ini pkmhtuw ku ali nya. nanu ye’asa p’usan naha ku ba balay mlahang na rruma, smyuk ku nbkis hasa naha,
rruma ga kyan insuna nya uzi.
ini tehuk sku ggalan ali ga, siki halan su smlyat cikay k’man nya.
magan ali ga ini ’siy krmci.
blay sinrxan ali ga, galan sa pu’ing yaya loziy.
hran su ka ggalan yaya ga, syun cikay hnri nya, nki magan sa snbu witux ru wlaxan.
pyang pyux blay nni’un na cinlangan koka, Taywang
babaw kinryax lga, mkkayan ku tugan msrawin mki pkba’an biru.
Laway: “Behuy, cyakin blay isu, mnwah su mluw utux sali mamuw, musa mcisan mgnaw sku msluhing hngi’an ryax.”
Haking: “Behuy, ogan isu, sikila kmayan yaya mu maha u msluhing hngi’an ryax lga, rasun kung nya mluw hikuki ru musa sami Gipun.”
Laway: “cyakin blay simu, ana ga musa mluw hikoki ga, pyux hazi hri’un la yu.”
Behuy: “mngungu kung hazi musa mluw hikuki, ana ga maha yutas mu pyang blay ga mgnaw Taywang ta han.”
Laway: “balay rwa, pyux ku hhalan mnaw na Taywang ga ’yat ta nwahan na.”
Behuy: “hu yuw! ba’un mamuw mki Taywang pyux uzi ku wahan mcisan ru mani na binah koka na tayan.”
Haking: “hu ay! siga bebuway ta, pyang blay ni’un. bahat, iluh, puwan, pngran...”
Behuy: “atu nnubun uzi na, cncunayca ga kahun Taywang ru wayan stbaziy ana inu koka lga.”
Haking: “cyakin blay, klokah ta miru ru babaw nya nki ta musa thgiruw mgnaw ita Taywang nanak han.”
utux mrrhu ku inrkyasan nku mrkyas tmalung la ga, mutu mhtu ku snogan nya sku magan utux bes, muwah smmli sku inlungan nya ru rmaw kkyanux nya. ye’asa ku mutu nya kyalun ku yaya nya maha haliy kung tmyay sku niya nya syan inlungan na mkrakis.
son maha pptyuwaw nku magan ina ga, ini nbah mhmut. siki kyan ku nbkis musa kmyagan sku mkrakis hasa han. ba’un nya balay su mrrhuw ru ku mkrakis hasa lga, mutu maras sa nbkis na pintasan alang, musa tmalam tmyay, ana ga tmyay uziy ga ’yat nbah thuyay minxaliy nanak, ana ku yaba yaya nku mkrakis hasa ga, p’usan nya ku la’i nya knayrin, kruma ga mintugan, minpayat naha zmimu lga, smwan ku mkrakis hasa la.
ba’un su smwayan balay ku inlungan na utux sali na mkrakis lga, mlahuy ru mkkayan kwara sku gegluw na p’agan ina. ms’utux inlungan naha, ru psugun naha ku ’aras naha pgleng ka sapat. tmalung hiya ga, mnama musa ’mlyap, kknerin hiya lga, t’aring smbwax sa ’osa may sku ggalan lpyung.
pgleng ga mutu maras sa pisa tinbalis na rngin skuyun na abaw g’iluh, ana nanu sinbwaxan ru ’sinu, uwaw tayan, musa pyang rahu na yuwaw ga, maras sin’anan bewak ru musa smatu sali nku ina, bwakun naha ku bewak ru psugun kwara gegluw na lpyung. ru sali cinlpyung ga mutu pbzih sa ana smka na bewak p’aras sku lpyung. pplaw mani lga, iban naha kya ku ryax na mnbu.
tayhuk sku ryax balay na ms’un lga, pskwara na utux alang ru memaw m’as inlungan nku mrkyas ru mkrakis rrusa hani la.
yutas yaki ru mawkih
pyux balay bbuwan sali alang tayan misu ryax soni ga, nanak yutas yaki ru la’i cikuy niya ’si pggalu myanux utux sali. yutas yaki ku musa smatu miru la’i cikuy. yutas yaki phapuy nni’un na la’i cikuy. yutas yaki musa maras la’i cikuy ptayux mxayan. mpu bbuwan sali alang ga kyala magan ru mt’yu sali maha kasa myanux knxan naha.
utux ryax hngi’an ga, malah puni takak ku yutas yaki ru la’i cikuy. smuling syam ru ngahi, tmahuk ’yung wasi. ma’ut ku la’i cikuy maha, “yutas, wayan inu yaba yaya mu? huwa mu ini txiy rozi krryax?”
msya r’iyas yutas yaki txan nya rozi la’i cikuy, smyuk ku yutas maha, “la’i, laxiy inkux inlungan su, sgalu su nya balay yaba yaya su. wayan mtyaw Bnka, wa smpila ru rranga nya isu tehuk soni. thuyay ta mbazi kwara nni’un su, latan su, thuyay su miru. ana su ini txiy rozi krryax yaba yaya su ga, mita su yutas yaki lga, musa su ba’un gnalu na yaba yaya uzi la. nanu ye’asa, inble’iy mlahang hi su, lokah miru, nki m’as inlungan yutas yaki su ru yaba yaya su.”
msya rozi la’i cikuy, hani ku hazi wayan nya ba’un mung kay na yutas yaki.
smlalu
nbkis slali hiya ga aring sa htagun ku la’i lga, txan naha maha musa bay myanux ku la’i hasa lga asa ku sllwan naha kya la. txan naha ku la’i, atuni lokah mxayan ru mhikang s’yung lga, mutu naha yugun lalu na la’i hasa la. kruma ga s’agan naha sa lalu na mtlelokah na la’i.
smlalu ku nbkis slali ga kyan nanak ku singusan inlungan naha. kruma ga s’agan naha lalu na binkisan naha ka blay tunux, ’ngayat. gmalu ru mtlux. tmalung ga pyux ku son Kenu, Yupas, Watan, Batu, Pihaw, Buta, Maray, ini ptna alang ga ini ptna ku ’llaw naha smlalu. lalu na knerin uzi ga, mtna nya s’agan naha sku nbkis naha ka pyang ’ngayat, mmuhi r’iri, ba tminun, ru mhhway inlungan, siga mki syaw Lyung Penux ga pyux ku son Ali, Kagaw, Yuma, Iwan, Lawa. yaku m’ilang, mtkga, ini klahang sali ga, ini naha galiy lalu lgi, laya ’si nyasa uzi ku la’i knerin mrkyas ma.
spyang balay gaga na Tayan hiya ga mutu yaku lalu na yaba ku s’ubuy naha sa lalu na la’i. nki naha ba’un maha ima cinla’i ku la’i hani. atuni rema wayan skrwak na yaba lga mutu naha s’agan lalu na yaya la. utux uzi ga maha iy pkilu ku yaba ga ini naha galiy lalu na yaba, s’agan naha lalu na yaya la.
pcba kinbahan
bbinkis ta slali hiya ga, ungat ku biru, ungat ku pkba’an biru, mutu skahun nku yaba yaya, yaki yutas, mama yata muwah pcba lla’i sa kkyanux naha babaw nya. ana ungat ku biru ru pkba’an biru, kahun sku kay na binkis ru pintyaw naha, ba kbalung ku lla’i lga, ba balay mlahang utux sali la.
son naha nanu pcba ku lla’i? tehuk mpuw mt’yu, ini ga mpuw mspat kayan nku mrkyas ru yusi laga, rema pincba’an na yaba yaya ru ba balay mtyaw la. yusi ga ba’un naha ku tminun, stinun naha kwara ku latan, hhilaw na utux sali. ba mmuhi ana nenanu na r’iri pinmuhi uziy. mrkyas hiya ga ba musa trgyax ru kbalay sa sali. kayan hani ga, niya thuyay maha ps’rux sa utux sali nanak la.
misu soni mkbaga biru te wawawi na bbrwan, ini ptna sku slali. siki lokah miru lmngalung sku ptyagun naha babaw nya. kmayan ku yaba yaya maha siki blay ku inlungan ru pinhkngyan, ba mrraw ki rrawin, ngayat, smi inlungan sku knxan su nanak, hani ga snbin na binkisan.
ana maha nanu ga binkis na Atayan pcba sku kinbahan naha ga, siki ini mhmut, ini k’ihuy ba mkhuway, ’yat isu nanak ku blay, mtyaw ga siki ngayat ini k’ilang
msbayux
ini ptna balay sa kinyanux slali, ye’igiy wayan mt’iyuw knxan Gyencumin misuw soni la. t’aring p’umah mmayah ryax hasa ga, krangi na, mnayang mayah, tmubux trakis, muhiy tyay ini ga muhiy pagay, kwara alang na s’uli tayan ga, mutuw nama msbayux ba balay mprraw memaw m’as kwara, nanu maha kani thuyay sa magan pin’asan nku pinmahan naha kwara.
tiku pmahan mayah, mhngi, mani ini ga masu m’umah lga, mutuw naha spngun ’kiyan pinsyaxan witux ku limu mtayux. spngun naha ku pp’umah, kmasu m’umah lga, mutuw mhngi tikay, txan nya ku limu niya mki sku kyahu kakay lga, ba’un nya sa ptubu kinryaxan la, nanu masu phapuy lga, mutuw niya hmuwaw maha, “kani la”
nanu maha kani ku binkisan ta ba prraw, ana ungat na pila bbay, ga mutuw m’as kwara naha. ye’igiy prraw ru smi inlungan hani ku wayan nya hnasun na pila hiya. lunga sa tpihun ggluw maha uwah rmaw m’umah ga, misu niyan memaw m’as naha ru ini ’hut. ana m’ima ga mutuw niyan nanak ru ini kyaliy uzi, nanu hani ku pyang blay balay gaga Tayan sawn ka “msbayux” hani.
klahangan ru maluw su pingga’an horit
Gaga hiya ga asa ku sinpngan na kkyanux ita ku s’uli sku babaw rhyan slali nku binkisan ta hiya ga, mutuw tmubun sa Lyutux Binkisan, ye’giy sinhyun naha Lyutux ku smpung kwara yuwaw na babaw rhyan. nanu siki glgan ta sinnbin gaga kinyanux nku bbinkisan ta. ana kahun nku sali, utux nni’an, alang ini ga ’ubuy llyung hani ga kyan kwara gaga nya siki glgan, thuyay smru sa kinyanux na kwara Tayan.
aring kinyupan nku Gipun rhyan Tayan lga, wayan nya galun kwara yeyunan rrgyax ru niya klhangan koka la, nanu wayan naha hri’un sinbilan gaga tinrhyan alang uzi, ana nanu yuwaw rhyan lga, siki kahun sku thawki smwayan ru glgan pinkyalan thawki. ana su mpcisan, musa mlyap ini ga smbu syux, mnayang mayah kwara yuwaw hani siki spngun na thoki. aring 1980 kayan wayan hani lga, niya mtuli inlungan kwara alang tayan, n’aring lokah msina rngu kpzing kinyanux ita Tayan, nanu ye’asa ku t’aring lnglung son nanu pt’iyuw gaga horit ku Gyencumin zok la.
nanu mluw wayan sbahun pt’ayaw nku zilay misuw soni lga, kahun sku gaga binkisan ru kinyanux sali misuw hani ga, niya ba pt’iyuw nanak uzi. ana mki sku sali, alang, koka, siki ssyun ta inlungan kwara, yeku gaga binkis Tayan ta rali ga mutuw kyan sinpngan naha muwah smrrhu kinyanux ta nanu iy ini mhmut alang ta ma magan tu’iy ku pinkyalan gaga kinyanux. syaw ta inlungan misuw hani misuw hani. ti utux, laxiy kuri. ti sazing, laxiy ksa’ang s’uli. ti tugan, laxiy apan. ti payat, laxiy mingat yuwaw s’uli. ti magan, laxiy k’ihuy. siki glgan ta balay ku sinbilan kay nbkis ru thuyay psyunaw kinbahan ana knuwan.
bniru su sasatu sali
yaba yaya lawkah simuw ga? snun simuw balay la. wa mlhngan la! memaw ungat hnyang tikay s’uli. gyahan muw tikay lku nyaway ru shyangan muw kahun sku tetwahiy na babaw kayan hasa, niya psyax na yeyangah ru utux kinrahu balay na byacing. nanu niya nya psyaxan kwara, aring rrgyax alang ru tehuk sku hugan heci, ana yeku hmakay rrgyax tetu’iy alang tayan, ini ga ini ga a’uys, memaw blay balay hnakay naha.
txan babaw kayan hasa ga, niwan utux na pintasan biru, siy ga niya kpahan sku babaw kayan. tuli lru txan muw nanak ku riwan, memaw mtanah rozi muw. ini kbsya siy kusa ngus! ngus! hnyang tikay na nguhuw muw. aw rema niya mshutaw hyan ku buw rozi muw, ana yupun muw ga memaw niya shzi’un ku buw rozi muw la.
nanu llungun muw ku simuw yaba yaya, myanux sku wwawi balay rgyax, kyala memaw skinut ru tl’tu kya. ttwangiy tikay mlukus nki mmli hi mamuw, ble’iy mlahang hi mamuw nanak uzi ki. ulung ita binkis Tayan ga ba balay myanux. tehuk ’misan ryax lga, mutuw mnama ptubu mkahuy nki pyux khoni ggalan “malah”, nanu hani ku pyang muw sgalan kinyanux ta Tayan ru snun muw balay uzi.
yaba yaya, mhuway simuw balay, pinsba’an su kuzing maha, ana su musa miru hugan ga, laxiy balay k’ilang miru. laxiy balay ksa’ang s’uli. pggalu ru prraw. pung kay psba biru nki pyux kinba’an mamuw ru klokah innuri.
uba uya, ’yat muw yengan balay ku kay mamuw, tehuk hani ku pinsnenu ta la.
sgalan simuw balay i yaba yaya.
mwani klhangay nya utux sali ta i Yaba Lyutux Kayan. la’i su. Torih Syat.
mniru sa Thetun 2021 kayan. sazing byating. sazing ryax.
’yat sawn mkuri
kyan utux ryax, ini syax ku kayan lga, mtuli ru wayan mkahuy yaki Obing la. bi’an nya araw khawni krryax yata Yaway. sgalu balay Yaway, ye’igiy hbayaw balay la’i nya, mbetux hazi ku kyanux nya.
tehuk ’lyan lga, mbetux nya balay ru m’uyay nya uzi la. wi hmakay ru wi mkahuy. ttxan nya mki syaw tu’iy ka r’iri na mama Maray. kyan pyux balay kinbwayan na tbwin, ’si nya api sazing tbwin ru wayan nya msu’un mani la.
ini kbsya la, muwah m’umah r’iri ku mama Maray la, ttxan nya wayan nama galun s’uli ku tbwin nya la. memaw hmuwaw maha, “ima ku mkuri tbwin mu hani?” pungan ku knayrin nya Kagaw la, mstazin ’nyan ru txan nya yaki Obing nya mki mayah uzi.
yaki Obing kmayan maha, “laxiy ksa’ang hiya ki, mbetux ru m’uyay kung s’yung la, lunga sa wayan mu galun ru ni’un cikay tbwin su la.” kmayan ku Kagaw maha, “Maray! nuway_iri la aw, wayan ta nya kyalun su hiya ku mnagan tbwin ta , ba’un ta lga, asa uzi ha, ini say mkuri yaw hani hiya. laxiy ta s’angi ru mbciy te ki hiya la.”
yasa lga, Kagaw ga wayan magan tbwin ru b’anan nya yaki Obing lozi. memaw m’as yaki Obing ru kmayan maha, “mhuway simu balay la, hala kung sali han.” pyang blay balay lungan ku Maray ki Kagaw hiya ay.
khesip ki kuysang
misu soni ka la’i ta Tayan hiya ga, kinba nya lungan nanak ru pnba naha ptyagun te hugan heci ga, ini naha ba’i son nanu mwayaw ku ptyagun naha layla. aring tugan kayan la’i mu ga, sgalan nya mlukus latan Tayan, bhlan nya hwinuk ku pucing khawni. hmwaw kmayan maha “kuzing ga tmalung Tayan balay!”
magan kayan nya lga, wayan nya ktxan utux khesip na myanux. niya msina pila s’uli, mgnaw kmayan maha “babaw ryax lga musa kung patna khesip hani uzi la.” t’aring m’was pkba’an biru alang te utux kayan ga, wayan bata’an na inpit ka rozi nya, bingun kuysang ku ’ba la’i ru wayan lhabaw lungan nya, kmayan la’i maha “musa kung patna kayan ka pktayux rozi uzi babaw nya.”
la’i mu hani ga, sgalan nya mkba nenanuyuwaw myanux ru iyu, khawni ru kk’man, ana kuy ga sgalan nya uzi. ulung su shlagan ni sinsi nya, asa ku kyan kwara blay ni kinba’an yaw na pklahang hi, misu soni lga, nya mki alang Tayan mtyaw yaw na kuysang uzi la.
kwara lla’i ga, musa kyan pyux balay ku m’buk ru mbetux naha, asa son ku musa kyan rahu rngu naha kyanux babaw nya. asa ku nyan kung mnglung maha ita yaba yaya ru sinsi ga, siki mtana lungan na lla’i, sturing tu’iy nki blay hnakay lla’i, ye’asa lga musa blay nku ptyagun lla’i ta la.
sociy
maki sku knxan ta misu soni hiya ga, sociy ga, ’yat nanak ye’aya nku prasan ku kay pinkayan s’uli, skahun hiya ga musa ta thuyay mtayux ru mkbaga ana nanu yaw, mhkani tu’iy, psyasing ru pyux pyux balay thyayun nya. sociy ga, asa ku mwah pt’yiu ru shelaw sku knxan ta la. nanu siy ta bbingi ’ba ru ini ba’i malax la.
aring kyan ku sociy lga, siy bbing ku sociy kwara tayan la, ini naha ba’i malax uzi la. ana musa mluw bas, maki kkyan nni’an, maki hmakay tu’iy, ini ga maki ta sali ta nanak ga, musa ta txan pyux balay tayan siy mromun tunux mtisan ru mgnaw sociy, nanu son maha s’uli ru s’uli ga, nya pbuyuw nanak kwara la, ana ta ksobih balay ga, asiy ta agan sociy pkkayan. ana utux sali nbah ta msu’un musa mtisan tanux ga, siy ta mtayux ru mnaw sociy kwara, ini sogan lmeli tunux mtayux sku betunux na kwara rrgyax ru syaw silung hani.
sociy hani ga, niya ta nya prasan pyux blay balay na yaw, huwa ga lungan ku s’uli ru s’uli ga, wayan n_gyut n_gyut tl’tu la, ru ini ta pkba mtisan ru pkkayan s’yung la. nanu iy aki ta blay mnglung son ta nanu pt’yu ru ble’aw ta mbing ku sociy, laxiy tkari lungan ta, nki ta ini sya’ih ku utux sali ta ru lpyung ta.
patas hiya ga ye’asa ku gaga na Tayan slali, spatas naha sa r’iyas, giwan sinbba naha maha utux gluw ru ttrhwayan maha niya m’tayan balay la. txan naha sa kin ini ptna pintasan lga, ba’un naha maha kahun inu ku s’uli hasa, Mkgogan, Mpenux, Mnibu, Mklesan, Mslamaw, Malipa, Plngawan, Mktasiq, Mktosa ini ga Mstkux, txan lga ba’un naha maha paris ini ga gluw naha. Bebuyu ka ki mki llingay alang Tayan ka Llyung Spazi, Llyung Cyubus ga, mngungu kkut naha ru kbalung matas r’iyas, nanu asa ku mki ku gaga na matas r’iyas naha uziy.
nanu ku ’ringan na patas ga, tehuk sa kyala mpuw kayan ku mrkyas lga ptasan naha. la’i tmalung hiya ga ptasan ku lihuy ru abay naha. la’i knerin hiya ga ptasan naha r’iyas. mrkyas ru mkrakis ga siki pinbaga mlahang gaga, ’ngayat mtyuwaw ru ba myanux, ba trrgyax, tminun, zik na magan bes ga si ga ptasan. atuni m’ilang mahmut lga, ini naha swali matas, ana maha nki ’si ’ihun ppatas ga mutu msla, msrmux, mstmah ru ya’ih txan ku pintasan nya, ana kyaruma uziy knerin in naha ba’iy smru ku kinxayan lga ’si pgyay la. ye’asa ka niya balay ’ngayat ru motux ru gmrhuw gaga na s’uli ga babaw na hin’ilan nya lga ye’asa ku thuyay mkhongu na Hongu Lyutux musa mstna sa kinbkesan kya ’tuxan, ini ptasi lga psya’an na s’uli ru ppgyarun naha ru mgyay alang la.
kayan 1896 wahan mlahang na Gipun ku Taywan, bsya pintri’an naha ru min_ggyut msbalay, syan nya p’wasan biru utux utux alang, gi kengun na Gipun ku kinmotux na Tayan, shtuy nya ku gaga na matas ru s’ihan naha kman, kruma ga mngungu psya na s’uli ru memaw naha apun ku pintasan naha, nanu ye’asa ku min_ggyut ungat ku ptasan r’iyas na Tayan la.
ana ga llungaw ta cikay, gaga na matas hani ga, zzik ku niya nya smbba ita kinbahan na Tayan. thyayun su mrrhu mlahang sa utux sali su lga, thyayun matas la. ana wayan ms’ungat ku nbkis ta kyan patas, siki syun ta inlungan maha aw balay ’ngayat ru motux ku bbinkisan ta.
mkali na p’uma la’i
son maha gaga na mkali p’uma la’i ga pyang rahu ru p’asun kwara na gegluw. ye’igi ba’un balay maha niya thuyay tmwang ru pbhuyaw sku sali ni yutas yaki nya ku ina.
mkrakis na Tayan musa sali na yama lga, mutu lmngalung ku yutas yaki ru yaya yaba maha knuwan musa ta gmiba sa kinbahan. nanu ye’asa ku mutu naha kmyaya maha knuwan ga niya ya’ih ksli nku ina naha. slali ga mpuw magan mpuw mt’yu ku kayan lga, musa sali s’uli ku mkrakis la. nanu ye’asa ku blay ku hi na rrusa hasa lga, misu ga mutu naha txan, ya’ih ksli nya ru mwayaw sa nni’un nya la.
ana niya n_gyut n_gyut rahu ku nbuwas na ina ga, mutu msayux ru klatan sa rahu na latan, ini ’si pinkkita sa niya ye’su hi nya. tehuk sku htagun nya balay ku onga lga, m’as kwara ku gegluw ru t’aring lmngalung sa ’osa naha ptkahat sku kinhulan na ina la. mtna hazi sku musa pgleng, maras pisa cinbalis na rngin ru uwaw Tayan, maras utux minyanux bewak ini ga kacing, wiwan na musa tmubun sku kinhulan na ina maha mhuway balay ku la’i mamu.
te sazing na pin_gla’i lga, atuni mtna sa bsuyan nya tmalung, ini ga knerin, ini usa ptkahat han, ru mhtu lozi ku ini ptna na sway nya lga, mutu musa lozi mkali p’uma la’i. gaga na mkali p’uma la’i ga wiwan na musa mbkali sku gegluw lpyung, musa magan cikay oyat na yutas yaki ru mama yata.
kyaruma ini kba inlungan na yama lga, ini lngalung sku gaga na ptkahat, mutu ini pkmrkyas ku la’i tikuy ru lokah mxayan. mnwah ptkahat ku yama lga, mutu ’si lokah ’rkyas ru ini kyapi nenanu mxayan ku la’i la. son kani lmngalung ga blay tunux ru mhuway balay inlungan nku bbinkisan ta.
mahu
halay simuw pin’iyu mki sku Papak Wa’a te kyahu nku Lyung Penux pinnungan sinbilan binkis gaga Tayan ta na “Mahu”. kmayan binkis myan maha u, aring slali kinyanux ita Tayan hiya ga, myanux sku llahuy rrgyax la. nanu iy utux kayan tekuh ku ryax mpitu byating ini ga mspat byating lga, mutuw niya kmluh trakis kwara na alang ta tayan.
gbyan lga, psliyun nya kwara alang tayan ku Tomuk , kyalun nya laha maha, tiku yuwaw na “Psyurak” hani hiya ga, kahun sku huway Lyutux ku kinllahang ta nya ru blay kinyanux ta, ini ta nya pxyaliy, ana r’iri ga niya mbbwaxun buway nya utux kayan hani uzi. ssawn ta nanu smyuk huway binkis ta ga, musa magan tu’iy ku pin’yuwan simuw ru llungaw ta yuwaw hani maha i Tomuk.
ti utux ga, aring ’lyan ga, yeyutas ku maras mrkyas tmalung musa smi’ung yekhi hazi na rruma ru hran nya ’ara, ya’asa ku pyanan nya na r’iri ru hi nnahi, halan naha shuway lkawtas ki lkakai. krangi sa, trakis, tyay, ngahi, sayhuy, sinbwaxan ana nanu nni’un. ti sazing ga, gbyan lga psliyun yaba ku utux sali, inble’un nya kmayan kwara lla’i ku yuwaw gaga Tayan “Psyurak” ru ginluwan nya. t’aring kisa gbyan ga, laxiy balay usa m’abi sali s’uli mutuw psani ma.
ti tugan ga. smyax tikay kayan lga, mssli kwara alang tayan ’awsa na bu’un, hmuwaw Tomuk maha, lkawtas lkaki, niya muw rasun kinbahan muwah tmubun simuw. tehuk sku bu’un lga, ms’rux bu’un binkis naha nanak ru hmuwaw lozi ku Tomuk maha, lkawtas lkaki, wahiy mani ku innaras myan, mhuway simuw balay muwani g’anus kayan ga, twangiy lozi oyat ru laxiy sami pxyaliy ki . ti payat ga, kmasu tmubun kwara ru shri bu’un lga, siki pt’ayaw ru prngyan nku puni, “kuyu” sawn ma. niwan ya’asa ku niya p’aysun na atuxan ki kinyanux babaw rhyan.
ti magan ga. mssli sami linhuyan alang ru niya maras pintubu sa rngin, uwaw tayan, sinbwaxan, ’yung singut ana nanu nni’un ku utux utux sali. tuli lku Tomuk ga rrasun nya kwara alang tayan ppinwagi, Tomuk ptglaying m’uwas ru alang tayan psulung m’uwas. pungan uwas hngyang hani lga, siy kinlawkah mstazin me’un hyan kakay ni yutas yaki. memaw wayan plaka sku llingay llahuy ru babaw kayan, siy usa zzik sahuy inlungan, lhingan nya pttuli inlungan kinbahan ta, laxiy balay yengay ku gaga ta Tayan hani, nki thuyay musa psyunaw kinbahan ta.
blay ini ga ya’ih lyutux
payang bhci ru mgayang ’kiyan na Genzyuming ga kwara kinbahan na Tayan, kyan gaga ta patas, tminun yeyaw, Psyurak, tmubux, mllyap yeyaw, kmluh ru gaga na hmgup, spyang kyan psani naku mhu’in. sinhyun ta maha mhu’in lga, mutuw mwah magan lyutux na gegluw ta ru musa mllahuy loziy. nanu asa gegluw ta pphu’in naha ga mutux p’aras kay laha maha, usa hkangi gegluw su ru pslahuy! hhu’in kyan cikay ku yeyaw na psani, binkis na alang ga mutux maha “blay lyutux’’ ru “mtzyezyaw na lyutux”.
pphu’in ku gegluw utux sali ga, mutux naha rasun te tangha ru asi tehuk tmasu ku insuna nya. ppskyut ku insuna lga, thhwayun kmayan na utux sali maha, usa hkangi lkaba lkaya mlahuy ki! kinslali ungat ku mlahang hi na mhu’in tayan. atuni mhu’in ku tayan skuyun na plyung ru ptl’ungun hmngu, hng’un sa hugan zik pa ini ga hugan khu, babaw nya ’mukan na mtapa yamay, mki sku knxan nya pyang nya sgalan ku ye’aya mutuw spglu hmngu. ryax asa ga, mutuw ini usa mtyaw ku kwara tayan na alang. t’aring kyan ku hng’an lga, mhu’in tayan mutuw halan smatu sku hng’an, mglu mnwah hng’an ku utux sali siki musa beh gong peman kwara hi lga, kwara ku pinlkusun latan ru mint’yagun na ye’aya, mutuw bnga’nan lru thuyay musa sali.
tiku ya’ih lyutux hiya ga mutuw ta son maha pinhu’in tetanux, minbsyak nanak, hnawrun, ini ga asi tbah mskyut insuna s’uli, nanu maha kani minhu’in ga ini rasi sali, siki hng’un naha kya, spayang nku minbsyak nanak ru pyux nku mnikuy minhu’in lga, mutuw lomun puni kwara kinkyan na sali. hawrun s’uli, ini ga minhutaw pyux nku mnikuy minhu’in ga sawn ta maha “sphu’in knutan”, minhu’in zik sali ga sawn ta maha “blay n’abi”.
pintzilan alang na Mayrinah
pinnungan ku ita niya mki Taywan na Atayan ga, kuhun sku llingay nku pyang sska rrgyax ru mggayang. kyaruma ga hminas sa Musya na Nanto, kruma uziy ga kahun Goho na Sincu syan. babaw nya lga mggayang sku ana n’inu Taywan la... pyux ku pinnungan.
txan ku niya mki sa Mayrinah Atayan ga ini hazi ’si pt’yu ku ’kyan naha. pinnungan sku mpcisan ki yutas Baysu, skayan nya ku min’aring la’i ru tehuk binkis, pin’umah ru kinyanux, kmayan maha laha ka Bunsuy ga mnki bih na syaw silung Holung, muwah ku Kahat lga ngasun naha ku rhyan ru psalun te rrgyax, s’asa ga ungat ku nenenu ye’aya thuyay ’mhut sku Kahat ka mwah mingat, ana ini swayan ku inlungan na tayan ga ungt rngu naha ru ’si pgyay musa te rrgyax la... tehuk sku hani ku pin’yu na yutas ga memaw msbu rozi nya, aw nya niya llungun kwara ku kinbetux knxan slali.
huwa ka siki ini phngi mt’yu ku ’kyan na binkisan ta Tayan? pyux uziy ku ini ptna na pnungan. kruma ga kmayan maha ya’ih balay kinyanux slali, ini thuyay mbaziy sa built ka thuyay smblay sku uraw rhyan, nanu ye’asa ku siki musa hmkangi sa nga’aw ka ’yat pinnyangun na rhyan, kyaruma ga lnglung maha bsya s’yung ku inkyan naha rhyan hasa lga, wayan n_gyut n_gyut ms’ungat ku ’sinu, cikuy ku tlyapan naha ’sinu lga, ’yat pklokah ku hi la, gi ungat ku mwah tmwang sku rngu na hi ka nni’un naha. kyan utux knayan ga slali ku mhu’in ga si naha hnga’i sku zik pa, hbayaw ku bbnkis wayan s’utu sku sali lga, kengun naha ru mshri kya la.
knita mu nanak hiya ga, blay tunux nku p’aras kwara bbinkisan ta. mwayaw sku musa blay halan mki ga siki blay uraw nya, sbehuyun ru bun witux krryax, mki sku ktwahi hazi sku llyung, gi mngungu laya rahu ’walax lga pintta ku sya ru mwah hmawr sa alang.
uwas na smnenu
uwas na sinrhgan binkis slali hani ga, pyang balay muwah pkbhuyaw khu gaga, thuyay pktayux tninun na ita Tayan. tuli ku uwas na sinrhgan binkis slali ga, mutuw ’buwan na uwas Pinwagi thawbing ru Lmuhuw tlubuw ya’aya. nanu uwas na Pinwagi ru thawbing hani ga, kahun sku kinyanux nnahi binkis pelmuwan “uwas lmuhuw na pinlamu ”. sinngusan uwas ga kyan uwas na pkbalay gaga, uwas smrrhu inlungan, uwas mbahing ru rmanga inlungan, uwas sinpp’as, uwas smnenu, uwas tinyay. kyan uzi uwas hinkngyan kinyanux rrgyax, uwas na pincisan , ppyugi uwas, hmaw ru msseyuw m’uwas, uwas na lla’i... ana nanu.
halay simu pin’yu utux uwas na smnenu, kahun sku pin’uwas na utux knerin Tayan kya iy alang Buta, “lungun muw Tokas laga msbuw mngilis rawzi muw la. musa kung mayah ga lungun muw. nuhiy nya kwara hani la yuw, nuhiy Tokas kwara niya rahu hani la. ana ruma kwara hani uzi, pinayang nya kwara llyung hani. kuzing niya mwah smyuw la ki. ana kung nanak utux ga, msbuw rawzi muw, lnglung kung innwahan nya ga. mngilis kung nanak yani la ki, lungun muw balay la ki. blay balay lungan nya Tokas, ungat ana utux wayan kung nya cingun uzi. mksa’ang sami asa ga n’uwa nanak.”
uwas hani ga sinngusan uwas na smnenu. kahun inlungan nya ru pinlamu pwasan nya uwas hani. skahun uwas hani niwan niya mwah pktayux smnenu nya bays nya ka knerin hani. niya pin’yu yuwaw na siy pinnhu’in msu’un m’umah ru pkrraw ki pggalu kya utux pinpmahan naha hani, niwan niya ta mwah mangay utux kinbetunux hintgan na ega.
uwaw
uwaw, kahun kinlokah yaba yaya, mnayang, tmubux, m’umah ru kmluh, utux utux buwax trakis ga, minkahun rnang nbkis.
uwaw, blay balay snokan, mngihuy, ss’bing, ’mtux, meluh, ’mbuw uwaw tayan ga pyang kinba’an ni yaya.
uwaw, pngasa ta lyutux bbinkisan, mgaga, msu’un, smp’as ryax, ru onrokay ga, pzimu lyutux bbinkisan nki mlahang ita, bya’un pyux oyat.
uwaw, msyaw s’yung nnbuw lga, ’ringan kya mxayan hi, puku, gang, iyumaci, ru ana nenanu kinmxayan, ’si ga ya’ih lyutux kmpah hi, tamun nya hi na tayan.
uwaw, spngun hazi mnbuw, ini ptya’ih hi, helaw ku ’ba ru kakay, hyuci tu’iy na rmuyux, psyax ru smalu knita rozi, lokah hi lga, m’as kwara kinyanux utux sali.
phngyang kay na mrhuw Siyato
bulit b’ni binkisan myan ga mtasaw, pcingan sa hngi’an naha uraw hani ga mtasaw, ana ga hinkayan mamuw kakay bih hngi’an bu’un nku binkisan mamuw ga, ungat ana tikay mbahing lungan mamuw. sinhiyan myan slali hiya ga sinbilan gaga kinyanux na binkisan myan, spiyan na binkis ga, kahun sa minnay Lyutux ru kintayux rawzi na binkisan myan, niya myan sbiru sahuy inlungan kwara ggluw myan. tiku wayan mhu’in s’uli mamuw ga, myup blihun bu’un lga, ini pgalu simuw ru ini usa tayux alang hintgan naha uzi la. prngyan naha babaw kayan yeyangah lga, wayan naha yengyan kwara la ru ’yat nbah pbzinah ana knuwan. yeku wayan mhu’in s’uli ta hiya lga, ana knuwan ga ’yat nya yengyan kwara na betunux babaw rhyan kahun sahuuy tninun hani, ru sgalan nya balay mmtuki na llyung ggong, rahu rgyax ru ungat hngyang na zzik awngu, s’agan naha blay inlungan musa mlahang niya siy pyanux nanak, nanu mutuw mwah mtayux krryax ru rmanga inlungan naha.
kintayux na kwara ggluw muw ga, ana n’inu kwara hayan cinbwanan hani ga mtasaw kwara. utux utux luhiy rgyax, utux utux awngu, kwara be’nux kk’man ru rrgyax kkhoni ga mtasaw kwara, kinyanux alang myan ga kahun sku blay pinsnenu myan ru hinkngyan llingisan inlungan myan thuyay sa smblay inlungan myan, kwara nku babaw rhyan hani. ana yeku siy tmlux mtcyahaw ini ga msrapa sku rahu luyux, wayan psyaxan witux ru siy gluw ungat hngiyang nku syaw bsilung ga, musa siy pgluw mlbin kya ku linlungun kwara kinyanux ru sble’un na ggluw muw.
ye’igiy hani ku bulit b’ni binkisan myan, ini sami k’yamin kakay ga niwan niya sami nya tmring gnalu naha, uraw hani ku ba sa thuyay blay kiyanux na sahuy tninun myan. tmalung na mtrhu, gmalu balay na yaya, m’ya na mkrakis knerin ru kwara kinbahan na lla’i, misu hani ga wayan naha yengan kwara lalu naha la, ana ga niya naha siy llungiy kwara rhyan inlaxan myan hani.
mkbaga lmpuw binrwan sinbung
knayan mniru sinbung nku yaw na atayan Gyenzyumin misu hani ga, kyan ku mtkari cikay knita ru linngalung nya, memaw hmiri inrkyasan syakay nku atayan Gyenzyumin. siga slali ga mnaki ku mniru sinbung kmayan yaw na atayan Gyenzyumin ga skruy tm’waw, tbusak hmiri yaw, m’ilang ini ptyaw, skahun naha ya’ih knita mwah miru yaw na syakay sinbung nku atayan Gyenzyumin. balay ga, skruy tm’waw, tbusak hmiri yaw, m’ilang ini ptyaw hani ga, ana inu ku rahu syakay ga kyan kwara yaw sinyani, bli nanak ubuy gluw atayan ku maki yaw hani.
kruma ku khu ppsinbung ga nki thuyay pleli plpuw sinbung naha, stbazi naha ru pkrahu naha ku ya’ih yaw sngusun naha, ru pgayang mniru naha yaw na syakay sinbung ga yaw ya’ih sbiru naha, ini biru yaw na blay, ptkari maras kwara syakay ru, iyat naha ba’un balay ita atayan Gyenzyuming hiya ga ’ngayat, mlahang uraw, mgluw myanux rrhyan ru rrgyax, psblay ss’uli ru ’ngayat rmuru pkble’an na syakay Taywan.
nanu ye’asa, atayan Gyenzyumin ga siki mkbaga ta lmpuw mita sinbung, spngun ta tayux hinu ga sinbung mk’ihuy, hinu ga yaw balay. siga, mnaki ku mniru naha sinbung, yaw na kbalay uwaw lmyun atayan, kmayan maha s’agan naha cyuna s’uli mwah ’mbuw uwaw, ba’un mita sa hani ga kay mk’ihuy, tmwang balay sinbung hani. sinyani kwara kay mk’ihuy ga musa mtkari maras kwara s’uli syakay, kbalay sa uwaw lmyun ku atayan ga musa naha son msla balay ru skputa naha tayux. nanu ye’asa ku, kwara ta ga nble’aw ta lmpuw mita sinbung, iyat kcikuy tayux mtkari binrwan nku yaw mk’ihuy, siki mtuli kwara ta mwah psnlux yaw na mk’ihuy, pcba’ay ta kwara syakay hani, nki ba’un kwara nanu ku balay na yaw.
siki ptna’un tayux kwara myanux
utux utux hi ta s’uli, aring ta mhtu cinbwanan lga ini ta ptna kwara la. nanu kahun ta sazing yaw hani mwah tayux son ta nanu ga ptna’un ta tayux kwara ss’uli. te utux ga ptna’un ta mita ana tmalung ini ga knerin, te sazing ga ptna’un ta mita ini ptna s’uli na Kahat, Sehu, Pmukan, Ngayngay, Thelu, Gyencumin zok ini ga nisan mwah tmwang ita Taywan ka s’uli na Sincumin.
mki knxan slali tmalung hiya ga musa tanux mtyaw ru kspila, knerin hiya ga ’siy aki sali mlahang la’i, phapuy, mmuhi r’iri, tminun, smr’yu ru kwara tyagun sali ga knerin kwara mwah mtyaw. misu soni lga ptna’un ta mita tmalung ru knerin la, ye’igi knerin ga thuyay kyan rngu naha musa mtyaw tanux uziy, ru ba kspila nanak uziy. tmalung uziy ga thuyay mrraw ki bes nya mlahang la’i ru mtyaw yaw na utux sali, siga phapuy, kmagaw, amwax kinni’an, smr’yu syup. bli kahun pintyagun nanak tayux, skahun ta pinlkusan, binrwan, tinl’ngan naha alang mita, siki mtna kintayux ta utux utux s’uli.
mki Taywan ga pyux balay ku tayan nya, ini ga Kahat, Ngayngay, tayan Gyencumin ru nisan tmwang k’alang mwah bih Taywan ka s’uli na Sincumin. ana ini ptna kwara ku gaga ta, kay ta, ini ga mnanak txan ku utux utux s’uli, ana mkalux ru pl’ux ku kyahin, ana bbawi ru rraw ku inrkyasan, ana kthuy ru mhikang ga, ’siy ta ptna’iy mita kwara, laxiy ta psya’iy ru mhmut kmayan ini ptna na gaga ta.
mkura sku ptna’un ta tayux kwara ss’uli ga, siki syun ta balay inlungan ru llungun ta krryax, ini ta kcikuy mtayux ru mhmut mita ana m’ima. mwana kyan utux sa blay, mhuway ru ptna’un na inlungan, nki thuyay msblay kwara utux sali, inlhuyan syakay ru kwara babaw cinbwanan.
